في اليَوْمِ الَّذي قَامَ فيهِ يَسُوعُ مِنَ الـمَوْت
ظَهَرَ لِلْعَديدِ مِنْ تَلاميذِه
أَوَّلاً لِلْمَرْأتَيْنِ
ثُمَّ لِبُطْرُسَ
، ثُمَّ لِتِلْمِيْذَي عِمْواس
’’وَإِذَا اثْنَانِ مِنْهُمْ كَانَا مُنْطَلِقَيْنِ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ إِلَى قَرْيَةٍ
بَعِيدَةٍ عَنْ أُورُشَلِيمَ سِتِّينَ غَلْوَةً [أيْ نَحْو عَشَرَةَ كِيلومِترات]، اسْمُهَا عِمْوَاسُ
وَفِيمَا هُمَا يَتَكَلَّمَانِ وَيَتَحَاوَرَانِ، اقْتَرَبَ إِلَيْهِمَا
يَسُوعُ نَفْسُهُ وَكَانَ يَمْشِي مَعَهُمَا
.وَلكِنْ أُمْسِكَتْ أَعْيُنُهُمَا عَنْ مَعْرِفَتِهِ
....فَقَالَ لَهُمَا (أيْ: يَسوع): ’مَا هذَا الْكَلاَمُ الَّذِي تَتَطَارَحَانِ بِهِ
وَأَنْتُمَا مَاشِيَانِ عَابِسَيْنِ؟
:فَأَجَابَ أَحَدُهُمَا، الَّذِي اسْمُهُ كِلْيُوبَاسُ وَقَالَ لَهُ
هَلْ أَنْتَ مُتَغَرِّبٌ وَحْدَكَ فِي أُورُشَلِيمَ
وَلَمْ تَعْلَمِ الأُمُورَ الَّتِي حَدَثَتْ فِيهَا فِي هذِهِ الأَيَّامِ؟
َقَالَ لَهُمَا: ’وَمَا هِيَ؟
(لوقا 24: 13، 15-19)
حِيْنَئِذٍ، أَخْبَرَهُ الرَّجُلانِ كَيْفَ أَنَّهُمْ كَانُوا يَرْجُوْنَ
أنْ يَكُونَ يَسُوعُ النَّاصِرِيُّ
هُوَ الـمَسِيَّا الَّذي سَيَهْزِمُ الأعْدَاء
. وَلَكِنَّهُ صُلِبَ
!وَالآنَ، صَارَ القَبْرُ فَارِغًا
.لِذَلِكَ، فَقَدْ فَقَدَ كُلُّ شَيْءٍ مَعْناه
’’فَقَالَ لَهُمَا [يسوع]: ’أَيُّهَا الْغَبِيَّانِ
.وَالْبَطِيئَا الْقُلُوبِ فِي الإِيمَانِ بِجَمِيعِ مَا تَكَلَّمَ بِهِ الأَنْبِيَاءُ
أَمَا كَانَ يَنْبَغِي أَنَّ الْمَسِيحَ يَتَأَلَّمُ
بِهذَا وَيَدْخُلُ إِلَى مَجْدِهِ؟‘
ثُمَّ ابْتَدَأَ مِنْ مُوسَى
وَمِنْ جَمِيعِ الأَنْبِيَاءِ يُفَسِّرُ لَهُمَا
الأُمُورَ الْمُخْتَصَّةَ بِهِ فِي جَمِيعِ الْكُتُبِ
ثُمَّ اقْتَرَبُوا إِلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَا مُنْطَلِقَيْنِ إِلَيْهَا
، وَهُوَ تَظَاهَرَ كَأَنَّهُ مُنْطَلِقٌ إِلَى مَكَانٍ أَبْعَدَ
. فَأَلْزَمَاهُ قَائِلَيْنِ: ’امْكُثْ مَعَنَا، لأَنَّهُ نَحْوُ الْمَسَاءِ وَقَدْ مَالَ النَّهَارُ‘
.فَدَخَلَ لِيَمْكُثَ مَعَهُمَا
فَلَمَّا اتَّكَأَ مَعَهُمَا
أَخَذَ خُبْزًا وَبَارَكَ
وَكَسَّرَ وَنَاوَلَهُمَا
.فَانْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا وَعَرَفَاهُ ثُمَّ اخْتَفَى عَنْهُمَا
:فَقَالَ بَعْضُهُمَا لِبَعْضٍ
أَلَمْ يَكُنْ قَلْبُنَا مُلْتَهِبًا فِينَا إِذْ كَانَ يُكَلِّمُنَا فِي الطَّرِيقِ
الطَّرِيقِ وَيُوضِحُ لَنَا الْكُتُبَ؟‘‘
(لوقا 24: 25-32)
حِيْنَذاكَ، أَسْرَعَ الرَّجُلانِ بالعَوْدَةِ إلى أورُشَليمَ
لِيَقولا للتَّلاميذ: إنَّ الرَّبَّ حَيٌّ
، إنَّهُ الـمُخَلِّصُ الَّذي وَعَدَتْ بِهِ الأسْفارُ الـمُقَدَّسَة
!إنَّهُ الحَمَلُ الَّذي كَانَتْ تُشيرُ إلَيْهِ الذَّبَائِحُ
!إنَّهُ الرَّبُّ
.وَأخيرًا، صَارَتْ رِسَالَةُ الأنْبِياءِ ذاتَ مَغْزىً
.مَعًا وَالأبوابُ مُغَلَّقَةً